EINFÜHRUNG
Über Hobbits
Das Buch handelt weitgehend von Hobbits, und aus seinen Seiten kann
ein Leser viel über ihren Charakter und ein wenig über ihre Geschichte
erfahren. Weitere Einzelheiten sind auch in der Auswahl aus dem Roten
Buch der Westmark zu finden, die unter dem Titel Der Hobbit bereits
veröffentlicht wurde. Jene Darstellung stammt aus den ersten Kapiteln
des Roten Buches, die Bilbo selbst, der erste Hobbit, der in der ganzen
Welt berühmt wurde, verfaßt und die er Hin und wieder zurück genannt
hat; er erzählt darin von seiner Fahrt in den Osten und seiner Rückkehr:
ein Abenteuer, durch das später alle Hobbits in die großen Ereignisse
jenes Zeitalters, von denen hier berichtet wird, hineingezogen wurden.
Viele Leser mögen indes gleich zu Beginn mehr über dieses bemerkens-
werte Volk wissen wollen, während manche vielleicht das erste Buch
nicht besitzen. Für sie seien hier einige der wichtigeren Punkte aus der
Hobbitkunde zusammengestellt und das erste Abenteuer kurz wiederge-
geben.
Die Hobbits sind ein unauffälliges, aber sehr altes Volk, das früher
zahlreicher war als heute; denn sie lieben Frieden und Stille und einen
gut bestellten Boden: eine wohlgeordnete und wohlbewirtschaftete
ländliche Gegend war ihr bevorzugter Aufenthaltsort. Kompliziertere
Maschinen als einen Schmiede-Blasebalg, eine Wassermühle oder einen
Handwebstuhl verstehen und verstanden oder mochten sie auch nicht,
obwohl sie mit Werkzeugen sehr geschickt umgingen. Selbst in den alten
Zeiten empfanden sie in der Regel Scheu vor dem »Großen Volk«, wie sie
uns nennen, und heute meiden sie uns voll Schrecken und sind nur noch
schwer zu finden. Sie haben ein feines Gehör und scharfe Augen, und
obwohl sie dazu neigen, Fett anzusetzen und sich nicht unnötigerweise zu
beeilen, sind sie dennoch flink und behende in ihren Bewegungen. Von
Anfang an beherrschten sie die Kunst, rasch und geräuschlos zu ver-
schwinden, wenn große Leute, denen sie nicht begegnen wollen, daher-
trapsen; und diese Kunst haben sie weiterentwickelt, bis sie den Men-
schen wie Zauberei vorkam. In Wirklichkeit haben sich die Hobbits nie-
mals mit Zauberei irgendeiner Art befaßt, und ihre Fähigkeit, sich zu
verflüchtigen, beruht allein auf einer durch Vererbung und Übung und
innige Erdverbundenheit so vollkommenen Geschicklichkeit, daß sie für
größere und plumpere Rassen unnachahmlich ist.
Denn sie sind kleine Leute, kleiner noch als Zwerge: das heißt, weniger
stämmig und kräftig, obwohl sie es in der Länge eigentlich mit ihnen auf-
nehmen können. Ihre Größe ist unterschiedlich und schwankt zwischen
zwei und vier Fuß nach unseren Maßen. Heute werden sie selten größer
als drei Fuß; aber sie seien geschrumpft, behaupten sie, und in alten Zei-
ten größer gewesen. Nach dem Roten Buch maß Bandobras Tuk (Bullen-
raßler), Sohn von Isegrim dem Zweiten, sogar vier Fuß und fünf Zoll
und konnte ein Pferd reiten. Soweit die Hobbits zurückdenken können, ist
er seither nur von zwei berühmten Persönlichkeiten übertroffen worden;
aber jene seltsame Geschichte wird in diesem Buch berichtet.
Was die Hobbits aus dem Auenland in diesen Erzählungen anlangt, so
waren sie, solange Frieden und Wohlstand bei ihnen herrschten, ein fröh-
liches Volk. Sie kleideten sich in leuchtenden Farben und hatten eine be-
sondere Vorliebe für Gelb und Grün; aber Schuhe trugen sie selten, denn
ihre Füße hatten zähe, lederartige Sohlen und waren mit dichtem, krau-
sem Haar bedeckt, ähnlich ihrem Haupthaar, das gewöhnlich braun war.
Daher war das einzige Handwerk, das bei ihnen wenig ausgeübt wurde,
die Schuhmacherei; doch hatten sie lange und geschickte Finger und
konnten viele andere nützliche und hübsche Dinge herstellen. Ihre Ge-
sichter waren in der Regel eher gutmütig als schön, breit, mit glänzenden
Augen, roten Wangen und Mündern, die immer zum Lachen und Essen
und Trinken bereit waren. Und sie lachten und aßen und tranken denn
auch oft und herzhaft, waren jederzeit zum Scherzen aufgelegt und hatten
gern sechs Mahlzeiten täglich (wenn sie sie bekommen konnten). Sie waren
gastfrei und hatten ihre Freude an Festen und an Geschenken, die sie groß-
zügig machten und immer gern annahmen.
Es liegt also auf der Hand, daß die Hobbits trotz der späteren Entfrem-
dung mit uns verwandt sind: weit näher als Elben oder selbst Zwerge.
Früher sprachen sie die Sprache der Menschen auf ihre eigene Weise und
hatten ziemlich dieselben Vorlieben und Abneigungen wie die Menschen.
Aber wie unsere Verwandtschaft genau war, läßt sich nicht mehr fest-
stellen. Der Ursprung der Hobbits reicht weit zurück in die Altvorderen-
zeit, die jetzt vergangen und vergessen ist. Nur die Elben haben noch
Aufzeichnungen aus jener dahingeschwundenen Zeit, aber ihre Überliefe-
rungen handeln fast ausschließlich von ihrer eigenen Geschichte, und in
ihnen kommen Menschen selten vor und Hobbits werden gar nicht er-
wähnt. Doch es ist klar, daß die Hobbits in Wirklichkeit schon viele lange
Jahre friedlich in Mittelerde gelebt hatten, ehe ein anderes Volk sie auch
nur bemerkte. Und da die Welt schließlich von unzähligen seltsamen Ge-
schöpfen wimmelt, erschienen diese kleinen Leute wohl sehr wenig wichtig.
Aber in Bilbos und Frodos, seines Erben, Tagen wurden sie plötzlich, ohne
daß sie es selber wollten, sowohl wichtig als auch berühmt und störten die
Pläne der Weisen und der Großen.
Jene Tage, das Dritte Zeitalter von Mittelerde, sind nun lange vergan-
gen, und die Gestalt der Länder hat sich verändert; doch die Gegenden, in
denen damals Hobbits lebten, waren zweifellos dieselben, in denen sie
sich noch immer aufhalten: der Nordwesten der Alten Welt, östlich des
Meeres. Von ihrer ursprünglichen Heimat hatten die Hobbits in Bilbos
Tagen keine Kenntnis mehr. Liebe zur Wissenschaft (abgesehen von der
Ahnenforschung) war keineswegs verbreitet bei ihnen; doch einige we-
nige der älteren Familien studierten noch immer ihre eigenen Bücher
und sammelten sogar Berichte über die alten Zeiten und fernen Länder,
von Elben, Zwergen und Menschen. Ihre eigenen Aufzeichnungen began-
nen erst mit der Besiedlung des Auenlands, und ihre ältesten Legenden
reichten nicht weiter zurück als bis zu ihren Wanderungstagen. Dennoch
lassen diese Legenden wie auch ihre eigentümlichen Wörter und Bräuche
klar erkennen, daß wie so manch anderes Volk auch die Hobbits in der
weit zurückliegenden Vergangenheit nach Westen gezogen waren. In
ihren ältesten Erzählungen finden sich Andeutungen, daß sie einst in den
oberen Tälern des Anduin gehaust haben mußten, zwischen den Ausläu-
fern des Großen Grünwalds und dem Nebelgebirge. Die Gründe, warum
sie später das schwierige und gefährliche Wagnis unternahmen, über das
Gebirge nach Eriador zu ziehen, sind nicht mehr bekannt. Ihre eigenen Be-
richte erwähnen, daß sich die Menschen vermehrt hätten und ein Schatten
auf den Wald gefallen sei, so daß er sich verdüsterte, und sein neuer Name
war Düsterwald.
Schon vor dem Zug über die Berge hatte es drei recht unterschiedliche
Hobbitstämme gegeben: Harfüße, Starren und Falbhäute. Die Harfüße
hatten eine braunere Haut, waren schmächtiger und kleiner, bartlos und
barfuß; ihre Hände und Füße waren flink und behende; und sie bevorzug-
ten Hochebenen und Berghänge. Die Starren waren derber und von stär-
kerem Körperbau; ihre Füße und Hände waren kräftiger, und sie zogen
flaches Land und Flußufer vor. Die Falbhäute hatten eine hellere Haut
und auch helleres Haar, und sie waren größer und schlanker als die ande-
ren; sie liebten Bäume und Waldgebiete.
Die Harfüße hatten in alten Zeiten viel Umgang mit Zwergen gehabt
und lange in den Vorbergen der Gebirge gelebt. Sie zogen früh nach
Westen und wanderten durch ganz Eriador bis zur Wetterspitze, während
die anderen noch im Wilderland geblieben waren. Sie waren der ursprüng-
lichste und ausgeprägteste Hobbitschlag und der bei weitem zahlreichste.
Bei ihnen war der Drang, seßhaft zu werden, am stärksten, und sie blie-
ben am längsten dem Brauch ihrer Vorfahren treu, in Stollen und Höhlen
zu leben.
Die Starren hielten sich lange an den Ufern des Großes Flusses Anduin
auf und hatten weniger Scheu vor den Menschen. Sie kamen später als die
Harfüße nach Westen und folgten dem Lauf der Lautwasser nach Süden;
und viele von ihnen wohnten lange dort zwischen Tharbad und den Gren-
zen von Dunland, ehe sie wieder nach Norden zogen.
Die Falbhäute, an Zahl die geringsten, waren ein nördlicher Stamm. Sie
hatten ein freundschaftlicheres Verhältnis zu den Elben als die anderen
Hobbits und mehr Begabung für Sprache und Gesang als für ein Hand-
werk; und von alters her zogen sie die Jagd dem Ackerbau vor. Sie
überschritten die Berge nördlich von Bruchtal und folgten dem Fluß
Weißquell. In Eriador vermischten sie sich bald mit den anderen
Stämmen, die vor ihnen gekommen waren, aber da sie ein wenig kühner
und verwegener waren, fand man sie häufig als Führer oder Häuptlinge
von Harfuß- oder Starrensippen. Selbst zu Bilbos Zeit konnte man
noch den starken Einschlag der Falbhäute bei den vornehmen Familien
wie den Tuks oder den Herren von Bockland feststellen.
In den Westlanden von Eriador zwischen dem Nebelgebirge und dem
Gebirge von Lun fanden die Hobbits Menschen und auch Elben vor. Ja, es
lebte hier sogar noch ein Rest der Dúnedain, der Könige der Menschen,
die über das Meer aus Westernis gekommen waren; aber ihre Zahl verrin-
gerte sich rasch, und ringsum verödeten die Länder ihres Nördlichen
Königreichs. Es gab Raum genug für Einwanderer, und es währte nicht
lange, bis sich die Hobbits in geordneten Gemeinden ansiedelten. Von
ihren ersten Niederlassungen waren die meisten zu Bilbos Zeit schon
längst verschwunden und vergessen; aber eine der ersten, die Bedeutung
erlangen sollte, war erhalten geblieben, obschon sie an Größe eingebüßt
hatte; sie war in Bree, das im Chetwald lag, etwa vierzig Meilen östlich
vom Auenland.
Zweifellos war es in jenen frühen Tagen, daß die Hobbits ihre Buchsta-
ben lernten und nach Art der Dúnedain zu schreiben begannen, die ihrer-
seits die Kunst von den Elben gelernt hatten. Und in jenen Tagen verga-
ßen die Hobbits auch, welcher Sprachen sie sich früher bedient hatten,
und sprachen von nun an die Gemeinsame Sprache, das Westron, wie es
genannt wurde, das in allen Ländern der Könige von Amor bis Gondor
und an allen Küsten des Meeres von Belfalas bis Lun geläufig war.
Immerhin behielten sie einige ihrer eigenen Wörter bei und auch ihre
Namen für Monate und Tage und eine große Zahl Personennamen aus der
Vergangenheit.
Etwa um diese Zeit wird die Legende unter den Hobbits zum ersten Mal
Geschichte mit einer Zeitrechnung. Denn es war im tausendsechshundert-
understen Jahr des Dritten Zeitalters, daß die Falbhäutebrüder Marcho und
Blanco von Bree auszogen; und nachdem sie die Erlaubnis des hohen
Königs in Fornost* erhalten hatten, überschritten sie mit einem großen
Gefolge von Hobbits den braunen Fluß Baranduin. Sie zogen über die
Brücke von Steinbogen, die in den Tagen der Macht des Nördlichen
Königreichs gebaut worden war, und sie nahmen das ganze jenseitige
Land zwischen dem Fluß und den Femen Höhen in Besitz, um hier zu
leben. Nichts weiter wurde von ihnen verlangt, als daß sie die Große
Brücke instand hielten, wie auch alle anderen Brücken und Straßen, und
daß sie den Sendboten des Königs beistünden und seine Oberhoheit aner-
kennten.
So begann die Auenland-Zeitrechnung, denn das Jahr, in dem die Hob-
bits den Brandywein (wie sie den Namen verdrehten) überschritten,
wurde das Jahr Eins vom Auenland, und alle späteren Daten errechneten
sich danach**. Die westlichen Hobbits verliebten sich sogleich in ihr
neues Land und blieben dort, und bald verschwanden sie wiederum aus
der Geschichte der Menschen und Elben. Solange es noch einen König
gab, waren sie dem Namen nach seine Untertanen, aber in Wirklichkeit
wurden sie von ihren eigenen Hauptleuten regiert und mischten sich
überhaupt nicht in die Ereignisse der Welt draußen ein. Zur letzten
Schlacht bei Fornost mit dem Herrn der Hexen von Angmar schickten sie
Bogenschützen, um dem König zu helfen, oder behaupteten es wenigstens,
obwohl es in keinem Geschichtsbuch der Menschen verzeichnet ist. Aber
in jenem Krieg endete das Nördliche Königreich; und nun nahmen sich
die Hobbits das Land zu eigen und wählten unter ihren Hauptleuten einen
* Wie die Chroniken von Gondor berichten, war das Argeleb II., der
zwanzigste
Herrscher der Nördlichen Linie, die dreihundert Jahre später mit Arvedui
erlosch.
** Die Jahreszahlen des Dritten Zeitalters nach der Zählweise der Elben und
Dúne-
dain lassen sich errechnen, wenn man 1600 zu den Daten nach der Auenland-
Zeit-
rechnung addiert.
Thain, der die Machtbefugnis des Königs, der nicht mehr da war, inne-
hatte. Dann wurden sie tausend Jahre lang wenig durch Kriege belästigt,
und sie lebten glücklich und zufrieden und vermehrten sich nach der
Schwarzen Pest (A. Z. 37) bis zum Verhängnis des Langen Winters und
der darauffolgenden Hungersnot. Viele Tausende gingen damals zu-
grunde, aber die Tage der Not (1158— 60) waren zur Zeit dieser Erzählung
lange vergangen, und die Hobbits waren es wieder gewöhnt, daß es alles
in Hülle und Fülle gab. Das Land war reich und fruchtbar, und obwohl es
vor ihrer Ankunft lange brachgelegen hatte, war es einst gut bestellt
gewesen, und der König harte dort viele Bauernhöfe, Äcker, Weinberge
und Wälder gehabt.
Vierzig Wegstunden erstreckte es sich von den Femen Höhen bis zur
Brandyweinbrücke, und fünfzig von den Mooren im Norden bis zu
den Marschen im Süden. Die Hobbits nannten den Herrschaftsbereich
ihres Thains Auenland, und es war ein Bezirk wohlgeordneter Arbeit;
in diesem erfreulichen Erdenwinkel widmeten sie sich ihrer geordneten
Arbeit, die darin bestand zu leben, und um die Welt draußen, wo
dunkle Dinge vor sich gingen, kümmerten sie sich immer weniger, bis
sie schließlich glaubten, Frieden und Überfluß seien die Regel in Mittel-
erde und ein Recht, das allen vernünftigen Leuten zustehe. Sie vergaßen
oder beachteten nicht das wenige, was sie je von den Wächtern gewußt
hatten und von der Mühsal jener, die den langen Frieden im Auenland
ermöglichten. Sie wurden in Wirklichkeit beschützt, aber sie erinnerten
sich dessen nicht mehr.
Zu keiner Zeit waren die Hobbits kriegslüstern gewesen, und unterein-
ander hatten sie sich nie bekämpft. In alten Zeiten hatten sie natürlich oft
zu den Waffen greifen müssen, um sich in einer rauhen Welt zu behaup-
ten; doch in Bilbos Tagen war das schon sehr alte Geschichte. An die
letzte Schlacht vor dem Beginn dieser Darstellung — die einzige übrigens,
die jemals innerhalb der Grenzen des Auenlandes geschlagen worden war —
konnte sich kein Lebender mehr erinnern; es war die Schlacht von
Grünfeld gewesen, A. Z. 1147, mit der Bandobras Tuk einen Angriff der
Orks abgeschlagen hatte. Selbst das Klima war milder geworden, und die
Wölfe, die einst in bitterweißen Wintern heißhungrig aus dem Norden
gekommen waren, waren jetzt ein Großvatermärchen. Obwohl es noch
immer einige Waffenbestände im Auenland gab, wurden sie jetzt zumeist
als Siegeszeichen angesehen, hingen über der Feuerstelle oder an den Wän-
den oder waren im Museum von Michelbinge untergebracht. Das Mathom-
Haus wurde es genannt; denn alles, was Hobbits nicht sofort verwenden
konnten, aber nicht gern wegwerfen wollten, nannten sie Mathom. Ihre
Behausungen waren wie dazu geschaffen, Mathoms anzuhäufen, und viele
der Geschenke, die von Hand zu Hand gingen, waren von dieser Art.
Dennoch hatten Friede und Daseinsfreude der Zähigkeit dieses Volkes
erstaunlich wenig anhaben können. Hobbits waren, wenn es hart auf hart
ging, nicht so leicht einzuschüchtern oder umzubringen; und vielleicht wa-
ren sie nicht zuletzt deshalb so gleichbleibend erpicht auf gute Dinge, weil
sie im Ernstfall darauf verzichten konnten und den Katastrophen, Feinden
oder Unbilden des Wetters in einer Weise zu widerstehen vermochten, die
jene erstaunte, die sie nicht gut kannten und nicht mehr sahen als ihre
dicken Bäuche und gutgenährten Gesichter. Obwohl sie nicht händelsüch-
tig waren und kein Vergnügen daran fanden, ein Lebewesen zu töten,
waren sie beherzt, wenn sie sich verteidigen mußten, und verstanden not-
falls mit der Waffe umzugehen. Sie waren gute Bogenschützen, denn sie
hatten scharfe Augen und eine sichere Hand. Und nicht nur mit Pfeil
und Bogen. Wenn sich irgendein Hobbit nach einem Stein bückte, tat man
gut daran, schnell in Deckung zu gehen, wie alle streunenden Tiere sehr
wohl wußten.
Ursprünglich hatten alle Hobbits in Erdhöhlen gelebt, oder glaubten es
wenigstens, und in solchen Behausungen fühlten sie sich noch immer am
heimischsten; aber im Laufe der Zeit mußten sie sich mit anderen Unter-
künften abfinden. In Bilbos Tagen war es im Auenland die Regel, daß
nur die reichsten und die ärmsten Hobbits an der alten Sitte festhielten.
Die ärmsten wohnten nach wie vor in höchst primitiven Höhlen, geradezu
in Löchern mit nur einem oder gar keinem Fenster; die reichsten dagegen
bauten auch jetzt noch in der alten Form, nur in behaglicherer Ausführung
als die anspruchslosen Unterschlüpfe von ehedem. Aber geeignetes Gelände
für diese großen und sich verzweigenden Stollen (oder Smials, wie sie sie
nannten) war nicht überall zu finden; und in den Ebenen und Niederungen
begannen die Hobbits, als sie immer zahlreicher wurden, oberirdisch zu
bauen. Ja, selbst im Hügelland und in den älteren Orten wie Hobbingen und
Buckelstadt oder der bedeutendsten Gemeinde des Auenlands, Michelbinge
auf den Weißen Höhen, gab es jetzt viele Häuser aus Holz, Ziegeln oder
Feldsteinen. Sie wurden besonders von Müllern, Schmieden, Seilern, Wag-
nern und anderen Handwerkern bevorzugt; denn selbst als die Hobbits noch
in Höhlen wohnten, pflegten sie schon längst Schuppen und Werkstätten
zu bauen.
Die Sitte, Bauernhäuser und Scheunen zu bauen, soll zuerst bei den
Bewohnern des Bruchs unten am Brandywein aufgekommen sein. Die
Hobbits in jenem Viertel, dem Ostviertel, waren ziemlich hochgewachsen
und plumpfüßig, und bei Matschwetter trugen sie Zwergenstiefel. Aber
bekanntlich hatten sie ja ein gut Teil Starrenblut in den Adern, wie
schon der Flaum zeigte, den viele auf den Wangen hatten. Kein Harfuß
und auch keine Falbhaut hat je auch nur eine Spur von Bart gehabt. Die
Leute im Bruch und in Bockland, östlich des Stroms, das sie anschließend
besiedelten, waren zum größten Teil später aus dem fernen Süden ins
Auenland gekommen; und sie hatten noch viele eigentümliche Namen
und seltsame Wörter, die sich sonst im Auenland nicht fanden.
Es ist wahrscheinlich, daß die Kunst des Bauens wie so manche andere
Fertigkeit von den Dúnedain stammte. Aber die Hobbits mögen sie auch
unmittelbar von den Elben gelernt haben, den Lehrern der Menschen in
ihrer Jugend. Denn die Elben von adligem Geblüt hatten Mittelerde
noch nicht verlassen, und zu jener Zeit lebten sie weit im Westen in den
Grauen Anfurten und an anderen Orten, die vom Auenland aus erreichbar
waren. Drei Elbentürme aus uralter Zeit waren noch immer jenseits der
Westgrenzen zu sehen. Weithin schimmerten sie im Mondenschein. Der
fernste war am höchsten und stand für sich auf einem grünen Hügel. Die
Hobbits im Westviertel sagten, von seiner Spitze aus könne man das
Meer sehen; doch hat man niemals von einem Hobbit gehört, der hinauf-
gestiegen wäre. Überhaupt hatten wenige Hobbits jemals das Meer
gesehen oder befahren, und noch geringer war die Zahl derer, die zurück-
gekehrt waren, um darüber zu berichten. Die meisten Hobbits betrachte-
ten selbst Flüsse und kleine Boote mit tiefem Argwohn, und nicht viele
von ihnen konnten schwimmen. Und nachdem sie schon längere Zeit im
Auenland gelebt hatten, sprachen sie immer seltener und seltener mit den
Elben, begannen sich vor ihnen zu fürchten und mißtrauten jenen, die
sich mit ihnen einließen; und das Meer wurde der Inbegriff des Schrek-
kens für sie und ein Sinnbild des Todes, und sie wandten den Blick ab
von den Bergen im Westen.
Die Kunst des Bauens mag von den Elben oder den Menschen übernom-
men worden sein, aber die Hobbits übten sie auf ihre eigene Weise aus.
Nach Türmen stand ihnen der Sinn nicht. Ihre Häuser waren gewöhnlich
langgestreckt, niedrig und behaglich. Die ältesten waren tatsächlich nicht
mehr als gebaute Nachbildungen von Smials, mit trockenem Gras oder
Stroh gedeckt oder auch mit Dächern aus Soden und mit Wänden, die
sich ein wenig ausbauchten. Jene Entwicklungsstufe gehörte indes zur
Frühzeit des Auenlands, und seitdem hatte sich die Hobbit-Bauweise
längst gewandelt und vervollkommnet durch Kunstgriffe, die die Hobbits
von den Zwergen gelernt oder selbst erfunden hatten. Eine Vorliebe für
runde Fenster und sogar runde Türen war die wichtigste bleibende Eigen-
tümlichkeit der Hobbit-Architektur.
Die Häuser und Höhlen der Hobbits im Auenland waren oft groß und
von großen Familien bewohnt. (Bilbo und Frodo Beutlin waren als Jung-
gesellen Ausnahmen, wie sie auch in manch anderer Hinsicht Ausnah-
men waren, etwa in ihrer Freundschaft mit den Elben.) Zuweilen, wie im
Falle der Tuks von Groß-Smials oder der Brandybocks vom Brandyschloß,
bewohnten mehrere Generationen gleichzeitig in Frieden und (verhältnis-
mäßiger) Eintracht den angestammten und vielstolligen Familienbesitz.
Überhaupt waren alle Hobbits sehr sippenbewußt und rechneten mit gro-
ßer Sorgfalt ihre sämtlichen Verwandten zusammen. Sie zeichneten lange
und ausführliche Stammbäume mit unzähligen Verzweigungen. Wenn
man sich mit Hobbits befaßt, ist es wichtig sich zu erinnern, wer mit
wem verwandt war und in welchem Grade. Es wäre unmöglich, in diesem
Buch einen Stammbaum wiederzugeben, der auch nur die wichtigeren
Angehörigen der wichtigeren Familien aus der Zeit, von der diese Erzäh-
lungen berichten, aufführte. Die Ahnentafeln am Schluß des Roten
Buches der Westmark sind allein schon ein kleines Buch, und jedermann,
die Hobbits ausgenommen, würde sie überaus langweilig finden. Hobbits
begeisterten sich für solche Dinge, die ihre Richtigkeit hatten: sie liebten
es, Bücher zu haben über Dinge, die sie schon kannten und die klar und
wahr ohne Widersprüche dargelegt waren.